Вы точно уверены, что ваши близкие
желают вам только добра? А что, если их
забота - это ловушка, в которой вы
теряете себя? Как отличить здоровые
отношения от разрушительных? И почему
умные и сильные люди годами живут в этом
плену? В этом видео не просто ответы на
эти и другие вопросы, а девять реальных
историй людей, которые нашли в себе силы
разорвать токсичные связи. Возможно,
одна из них ваша. Досмотрите до конца. и
вы больше никогда не попадётесь на
крючок манипулятора. Не забудьте
подписаться на канал и нажать на
колокольчик. Впереди много важного. А мы
начинаем.
AB паблиishing.
Ты добьёшься всего.
Ведение.
Мы живём в эпоху, когда много говорят о
ментальном здоровье, но мало о тех, кто
его разрушает. о людях, которые
используют близость как оружие, заботу,
как маску для контроля, любовь как
инструмент манипуляций.
Если после общения с близкими вы
чувствуете странную тяжесть,
сомневаетесь в своих решениях или
ощущаете, что постепенно теряете себя,
скорее всего, в вашей жизни есть
токсичный человек. За годы
психологической практики я встретил
тысячи людей, объединённых одной болью.
Они чувствовали, что кто-то рядом
высасывает из них жизнь, но не могли
понять, кто именно и как с этим
бороться. Все эти люди стали жертвами
невидимых эмоциональных хищников.
Токсичные люди - это не персонажи из
фильмов ужасов, кричащие и размахивающие
руками. Они гораздо опаснее, потому что
действуют тоньше, отравляют самооценку
жертвы капля за каплей, пока человек не
начинает сомневаться в собственной
реальности. Мать, которая переживает за
дочь и поэтому контролирует каждый её
шаг. Муж, который помогает жене стать
лучше и поэтому постоянно указывает на
её недостатки. начальник, который
заботится о команде и поэтому унижает
подчинённых за малейшие промахи. Все они
используют благородные мотивы, как
прикрытие для контроля. Многие люди
годами живут в токсичной среде, не
понимая источника своего истощения. Они
чувствуют, что что-то не так, но не
могут определить причину. Врачи не
находят физических проблем, а окружающие
говорят: "Всё нормально, не придумывай
себе проблемы". Токсичность - не
врождённое качество, а приобретённое.
В основе такого поведения лежат глубокие
психологические травмы, попытки
залечить, которые происходят за счёт
окружающих. Постоянный страх быть
отвергнутым, оставленным или
непризнанным, не находит здорового
выхода. Вместо работы с этими страхами
происходит их проецирование на других.
Ключевая особенность токсичных людей.
Виртуозное умение считывать эмоции
других, обращённое, однако, не на
эмпатию, а на манипуляции.
Способность безошибочно находить
уязвимые места и триггеры направлена на
одно: систематически вызывать у других
чувство вины, вселять страх и создавать
патологическую зависимость. Почему умные
люди попадают в их сети? Потому что нас
никто не учил распознавать эти паттерны.
В школе нас учат математике и
литературе, но не объясняют, как
отличить любовь от собственности, заботу
от контроля. критику от помощи. Мы
вырастаем эмоционально беззащитными
перед теми, кто умеет виртуозно играть
на наших чувствах. Токсичные отношения
развиваются по предсказуемому сценарию.
Сначала идеализация. Вы становитесь
центром их мира, чувствуете себя
особенными. Затем постепенное
обесценивание, критика, ограничения,
подрыв самооценки.
Каждый инцидент кажется мелочью, но
вместе они создают атмосферу постоянного
давления. Когда вы истощены, может
наступить отбрасывание или новый цикл
медового месяца, дающий ложную надежду.
Непредсказуемость этого процесса держит
в состоянии хронического стресса. Но
есть и хорошая новость. Из любых
токсичных отношений можно выйти, можно
восстановить самооценку, научиться
устанавливать границы. и создать вокруг
себя здоровую среду. Главное понять
механизмы, по которым работают токсичные
люди, и освоить инструменты защиты. Эта
книга основана на анализе реальных
случаев из моей клинической практики. Вы
услышите девять историй людей, которые
смогли освободиться от разрушительных
отношений и начать жизнь заново.
Конечно, все имена изменены, а некоторые
детали адаптированы для защиты
приватности, но суть каждой истории
подлинная. Через детальные случаи вы
увидите, как работают основные типы
токсичных людей в трёх ключевых сферах
жизни: семейные отношения, романтические
связи и профессиональная среда. Вы
научитесь распознавать их сигнатуры, те
характерные паттерны поведения, которые
выдают токсичного человека ещё до того,
как он нанесёт серьёзный ущерб. Каждый
кейс содержит не только описание
проблемы, но и пошаговый алгоритм
решения. Что именно помогло конкретному
человеку освободиться от деструктивных
отношений? Вы получите практические
инструменты, которые сможете применить в
своей ситуации, адаптировав их под
собственные обстоятельства.
Помните, токсичные люди рассчитывают на
то, что вы не будете сопротивляться, что
примете их версию реальности как
единственно верную. Но знание - это
сила, и чем больше вы знаете об их
методах, тем меньше власти они имеют над
вами. Пришло время взять свою жизнь в
собственные руки.
Часть первая. Токсичные родители. Глава
первая. Мама-контролёр.
Случай Вероники. 35 лет. Одиночество.
Слёзы. Вот и весь итог её дня рождения.
Вероника сидела в кабинете, нервно
комкая в руках носовой платок и повторяя
слова, которые её мать вложила в её
голову. Мама говорит, что я слишком
требовательная к мужчинам, что поэтому
все они в итоге уходят. Может быть, она
права. За этими простыми словами,
звучащими как самоанализ, скрывалась
история, которая поначалу казалась
обычной. Заботливая мать переживает за
одинокую дочь. Но чем глубже мы
погружались в детали, тем яснее
становилось то, что забота Надежды
Эдуардовны давно превратилась в
удушающий контроль, который методично
разрушал личную жизнь дочери. Надежда
Эдуардовна была тем типом матери, о
которой часто говорят золотая женщина.
Всегда готова помочь, всегда в курсе дел
дочери, всегда есть мнение по любому
поводу. Она звонила Веронике каждый
день, иногда по несколько раз.
Интересовалась работой, здоровьем,
планами на выходные, но за этой видимой
заботой скрывался подвох. Мать не просто
интересовалась её жизнью, она требовала
подробных отчётов. Не просто давала
советы, она настаивала на их выполнении.
не просто переживала за дочь, она делала
так, что Вероника чувствовала себя
виноватой за каждое самостоятельное
решение. Впервые Вероника заметила этот
паттерн, когда встретила Андрея. Мама
сразу сказала: "Видишь, как он на тебя
смотрит? Он тебя не ценит", -
рассказывала Вероника. Я начала обращать
внимание на его взгляды, анализировать
каждое слово. Мама каждый день
спрашивала: "Ну как дела с этим твоим
Андреем? Он хоть звонит тебе?" И правда,
через месяц мы расстались. После разрыва
Надежда Эдуардовна не утешала дочь. Она
торжествовала. Я же говорила, что он
тебе не подходит. Хорошо, что я тебя
защитила от серьёзных переживаний, -
заявляла она, словно предсказание
сбылось само собой. Тот же сценарий
повторился с Александром. Потом с
Евгением, потом с Павлом. В каждом
мужчине, который появлялся в жизни
Вероники, мать находила фатальные
недостатки. Один был слишком
амбициозный, другой недостаточно
серьёзный, третий - замкнутый. Эта
тонкая, но постоянная критика заставила
Веронику постепенно видеть своих
партнёров глазами матери. Надежда
Эдуардовна была слишком умна, чтобы
запрещать дочери встречаться с мужчинами
напрямую, ведь это было бы слишком
очевидно. Вместо этого она использовала
более тонкий, но куда более эффективный
метод. Она подвергала каждого партнёра
Вероники детальному анализу, находя в
нём что-то настораживающее.
Её критика всегда подавалась как
проявление любви и заботы. А каждая её
фраза, например, "Я просто хочу, чтобы
ты была счастлива", звучало убедительно.
Ещё одним инструментом контроля было
создание искусственной близости. "Мы же
с тобой как подруги. Ты можешь мне
рассказать всё. Между нами не должно
быть секретов". Эти фразы создавали у
Вероники ощущение, что скрывать что-то
от матери равносильно предательству.
Когда Вероника пыталась установить
границы или защитить своего партнёра, у
матери якобы начинались проблемы со
здоровьем: давление, сердце, головные
боли. "Ты меня расстраиваешь, а у меня
такое плохое здоровье". Была её коронная
фраза, которая мгновенно вызывала у
дочери чувство вины.
Кроме того, Надежда Эдуардовна
использовала финансовую помощь как рычаг
давления. Каждый подарок, оплата курсов,
новая одежда, деньги на отпуск,
сопровождался неявными условиями и
создавал ощущения долга. Я столько в
тебя вкладываю, а ты начинались многие
её упрёки. Наконец мать соревновалась с
мужчинами дочери за её внимание и время.
Если Вероника планировала провести
выходные с партнёром, у Надежды
Эдуардовны немедленно возникали
неотложные дела, которые требовали
присутствия дочери. Самое коварное в
поведении Надежды Эдуардовны было то,
что все её действия можно было
интерпретировать как проявление любви и
заботы. Она действительно переживала за
дочь, действительно хотела ей счастья,
но понимала это счастье очень
специфично.
Для материко контролёра счастье ребёнка
неразрывно связано с его зависимостью от
неё. Самостоятельный, независимый
ребёнок - это угроза её собственной
значимости и нужности. Поэтому все её
усилия были направлены на то, чтобы
сохранить статус кво, в котором взрослая
дочь продолжает нуждаться в её
руководстве и поддержке. Двойственность
материнских слов и действий создавала у
Вероники когнитивный диссонанс. Мать,
казалось, поддерживала её стремления к
личному счастью, но в то же время каждый
её шаг в этом направлении встречал
невидимое сопротивление.
Постепенно Вероника начала думать, что
проблема в ней самой. Может, я
действительно слишком требовательная,
как говорит мама. Может, я просто не
умею выбирать мужчин? Голос матери стал
её собственным внутренним голосом,
который критиковал и ставил под сомнение
каждое её решение. Как отмечают
специалисты по теории привязанности,
например, Джон Боулби, подобное слияние
психик родителя и ребёнка нарушает
процесс сепарации, естественного и
здорового отделения взрослеющей
личности. Контролирующий родитель, часто
движимый собственной тревогой,
бессознательно стремится сохранить
симбиотическую связь, препятствуя
развитию независимости у ребёнка. Это
создаёт модель отношений, где любовь
воспринимается как условная и зависящая
от выполнения ожиданий. К 35 годам
Вероника оказалась в ловушке выученной
беспомощности. Она боялась доверять
собственным чувствам в отношениях,
постоянно искала одобрение матери и
паниковала каждый раз, когда мужчина
проявлял серьёзные намерения. Она
потеряла связь с собственными желаниями
и потребностями, перестала понимать, что
ей действительно нравится в мужчинах, а
что навязано материнскими установками.
Её самооценка полностью зависела от
внешнего одобрения, а способность
принимать решения атрофировалась от
неиспользования. Надежда Эдуардовна
добилась своего. Дочь осталась рядом,
эмоционально зависимой и нуждающейся в
её мнении. Но цена этой победы была
огромной. Вероника потеряла не только
возможность создать семью, но и саму
себя. Когда мы начали работать с
Вероникой, первой задачей было помочь ей
услышать собственный голос среди
материнских наставлений. Это оказалось
невероятно сложно. Токсичные родители
вплетают свои голоса в психику ребёнка
так глубоко, что отделить их от
собственных мыслей кажется невозможным.
Но это становится возможным, когда
человек понимает механизмы, по которым
работает родительский контроль, и
начинает постепенно освобождаться от
навязанных ограничений.
Вопросы для самодиагностики.
Есть ли в вашей жизни токсичный
контролёр? Часто ли вы советуетесь с
этим человеком по поводу повседневных
решений? Чувствуете ли вы тревогу или
вину, если принимаете решение без его
одобрения? Случалось ли, что после
общения с ним вы начинали сомневаться в
своём выборе? Использует ли этот человек
свою заботу как аргумент, чтобы вами
управлять? Чувствуете ли вы себя
обязанным быть ему благодарным за
помощь? Эти вопросы не диагноз, а
инструмент для самонаблюдения.
Ваша задача не поставить себе какой-то
балл, а честно оценить ситуацию и
понять, в какой точке вы находитесь. Чем
больше да, тем сильнее вами управляют.
Не оправдывайте это заботой. Здоровые
отношения строятся на доверии и свободе,
а не на тотальном контроле. Ваш
следующий шаг- начать мягко отстаивать
свои границы. История Вероники
показывает, как токсичность,
замаскированная под заботу, может
парализовать волю человека. Но контроль
не единственная форма разрушительного
влияния. Иногда родители достигают того
же эффекта, не подавляя явно, а
наоборот, демонстрируя собственную
слабость, как в случае Дмитрия из
следующей главы, который с детства
учился быть сильным в тени отца Тирана.
Глава вторая. Отец тиран.
Случай Дмитрия. Дмитрий был одним из
самых успешных сотрудников в своей
компании. Ответственный, исполнительный,
всегда готовый работать сверхурочно.
Коллеги его уважали, начальство ценило,
но сам он чувствовал себя несчастным. "Я
боюсь совершить ошибку", - признавался
он на первой сессии. Любая неточность в
работе вызывает у меня панику. Я начинаю
потеть и не могу нормально думать. Этот
тридцатидвухлетний инженер обратился за
помощью после серии панических атак,
которые начались, когда новый
руководитель сделал ему замечание по
проекту. Замечание было корректным и
высказанным в спокойном тоне, но Дмитрий
отреагировал так, словно его публично
унизили. Я понимаю, что реакция
неадекватная, но ничего не могу с собой
поделать", - говорил он. В процессе
терапии выяснилось, что корни его
проблем лежали в детстве, которое прошло
под тотальным контролем отца тирана
Василия Петровича. Для него любое
несовершенство сына было личным
оскорблением, а воспитание означало
постоянную критику и психологическое
давление. Василий Петрович, инженер
старой закалки, считал, что хороший отец
должен сделать из сына настоящего
мужчину, сильного, дисциплинированного,
подавляющего любые проявления слабости.
С раннего детства Дмитрий жил в
атмосфере постоянного оценивания. Каждое
его действие анализировалось,
каждая ошибка становилась поводом для
длительных нотаций, а каждое достижение
обесценивалось. Отец никогда не бил
меня", - рассказывал Дмитрий, но его
слова ранили больше любых ударов. Когда
я приносил четвёрку, он говорил:
"Значит, недостаточно старался. Ленивый
ты, как твоя сестра". Когда приносил
пятёрку, наконец-то хоть что-то сделал,
как надо. Я никогда не мог понять, что
нужно сделать, чтобы он был мной
доволен. Поведение Василия Петровича
строилось на системе двойных стандартов,
где любые попытки заслужить его
одобрение заранее были обречены на
провал. Если Дмитрий был активным и
общительным, отец называл его
неуправляемым и требовал больше
дисциплины. Если же мальчик становился
тихим и послушным, то он критиковал его
за слюнтяйство и отсутствие характера.
Особенно болезненными были моменты,
когда Дмитрий проявлял эмоции. Любые
слёзы, даже от физической боли,
встречались фразой: "Мужчины не плачут".
Любая радость гасилась комментариями о
том, что рано праздновать и нужно
держать себя в руках. Эмоциональная
жизнь ребёнка систематически подавлялась
под предлогом формирования мужского
характера. Отец Дмитрия Мастерский
владел техниками психологического
давления. Он никогда не признавал, что
унижает сына. В его понимании он
занимался воспитанием и подготовкой к
суровой взрослой жизни. Василий Петрович
регулярно критиковал сына при
посторонних, используя фразы в роде:
"Вот смотрите, какой у меня неумеха
растёт или в кого он такой неловкий
пошл". Эти публичные унижения
формировали у ребёнка хронический стыд и
ощущение собственной неполноценности. Он
также постоянно противопоставлял Дмитрия
более успешным детям, создавая ощущение,
что сын изначально хуже других и должен
доказывать своё право на существование.
Когда отец был особенно недоволен, он
запрещал матери баловать сына, не
разрешал покупать сладости, читать
сказки на ночь. утешать после наказания.
Ты его только портишь своими
нежностями", - говорил он жене, лишая
ребёнка единственного источника
поддержки в семье. Эта непредсказуемость
держала Дмитрия в постоянном напряжении
и формировала хроническую тревожность. К
подростковому возрасту у Дмитрия
сформировался устойчивый паттерн
поведения. Он панически боялся совершить
ошибку, постоянно ждал критики. и
заранее готовился к худшему. Я помню,
как в десятом классе получил грамоту за
участие в олимпиаде математики, -
рассказывал Дмитрий. Пришёл домой
радостный, показываю отцу, а он
посмотрел и сказал: "Участие - это не
победа. Вот когда первое место займёшь,
тогда и показывай". Я до сих пор помню,
как у меня внутри всё сжалось. Больше
никогда не хотелось ничего ему
показывать. Отец Дмитрия добился своего,
вырастил дисциплинированного сына,
который никогда не возражал и всегда
выполнял требования, но цена была
огромной. Вместе с непослушанием были
подавлены инициатива, креативность,
способность радоваться жизни и доверять
собственным решениям. Во взрослой жизни
Дмитрий воспроизводил детские паттерные
отношения с авторитетными фигурами.
Любой начальник автоматически
превращался в его внутреннем мире в отца
критика, а любое замечание
воспринималось как подтверждение
собственной неполноценности.
Исследование в области детской
психологии, в частности работы Алисы
Миллер, показывают, что авторитарное
воспитание, направленное на подавление
воли, редко приводит к формированию
истинной силы характера. Вместо этого
оно формирует так называемое ложное я,
личность, построенную на страхе, стыде и
постоянном стремлении заслужить
одобрение. Как следствие, во взрослой
жизни такие люди, подобно Дмитрию, часто
страдают от синдрома самозванца и
хронической тревожности, даже будучи
объективно успешными. Парадоксально, но
именно страх перед критикой сделал
Дмитрия очень ценным сотрудником. Он
работал с удвоенной энергией,
перепроверял каждую деталь, никогда не
нарушал дедлайны, но эта эффективность
достигалась ценой постоянного стресса и
хронического переутомления.
В личных отношениях он также испытывал
трудности, не умел отстаивать свои
интересы, боялся конфликтов и часто
соглашался с мнением других, даже когда
был внутренне несогласен. Страх перед
авторитетами распространился на все
сферы жизни. Он боялся врачей,
чиновников, продавцов-консультантов в
магазинах, любого, кто мог его оценить
или покритиковать. Он жил в постоянном
ожидании осуждения и заранее чувствовал
себя виноватым за неидеальность. Случай
Дмитрия показывает, к каким
разрушительным последствиям может
привести авторитарное воспитание.
Василий Петрович искренне считал, что
готовит сына к взрослой жизни, делает
его сильным и независимым. В реальности
он вырастил человека, который боится
собственной тени и не может доверять
своим решениям. Работа с Дмитрием
потребовала не только проработки детских
травм, но и кропотливого восстановления
его способности принимать решения и
доверять собственным чувствам. Ему
пришлось учиться заново. Как выражать
несогласие? Как отстаивать свои
интересы? Как воспринимать критику не
как приговор, а как информацию к
размышлению? Шрамы, оставленные
авторитарным детством, заживают
медленно. Однако даже самая глубокая
рана способна затянуться, уступив место
новому пониманию себя и обретённой
внутренней свободе. Главное понять, что
голос внутреннего критика - это не ваш
голос, а эхо токсичного родителя,
которое можно научиться распознавать и
постепенно заглушать. Вопросы для
самодиагностики.
Живёте ли вы под влиянием внутреннего
критика? [откашливается] Боитесь ли вы
совершить ошибку, даже незначительную?
Случается ли, что вместо того, чтобы
поблагодарить за похвалу, вы начинаете
оправдываться или объяснять, как можно
было сделать идеальнее? Бывает ли, что
вы ждёте оценки своих действий от
авторитетных фигур и остро реагируете на
критику? Считаете ли вы, что должны быть
совершенны, чтобы заслужить любовь?
Отдых даётся вам с трудом и
сопровождается чувством вины. Ваши да -
это отголоски прошлого, которые мешают
вам жить сегодня. Перестаньте доказывать
свою ценность. Вы уже состоявшийся
человек. Сосредоточьтесь на том, чтобы
замечать и отмечать свои успехи, какими
бы маленькими они ни были. Подводя итог,
отметим: если Вероника страдала от
гиперопеки, то Дмитрий стал заложником
авторитарной системы, где любая ошибка
жестоко каралась. Его история - это
пример того, как родительская строгость
убивает уверенность в себе. Однако
токсичным родителем может быть не только
тот, кто доминирует, но и тот, кто
занимает позицию жертвы, манипулируя
чувством вины и долга. Как это произошло
с Еленой, героиней следующей главы?
Глава третья. Мать жертва. Случай Елены.
Елена сидела напротив меня, держа в
руках телефон, который не переставал
вибрировать от входящих сообщений. "Это
мама", - объяснила она извиняющимся
тоном. Она волнуется, что я опаздываю
домой. На часах было всего 7:00 вечера,
а Елене 29 лет. "Я знаю, что это
ненормально", - продолжала она, отключая
звук. Но вы не понимаете, у мамы больное
сердце, и когда я не отвечаю, у неё
начинается приступ. Она говорит, что я
единственное, что у неё есть в жизни, и
если со мной что-то случится, она не
переживёт. За этими словами скрывалась
история девушки, которая оказалась в
ловушке материнских манипуляций,
замаскированных под беспомощность и
страдания. Мать Елены Светлана Ивановна
принадлежала к особому типу токсичных
родителей, которые управляют детьми не
через силу или контроль, а через
демонстрацию собственной слабости и
зависимости. Она была мастером
превращения любой ситуации в повод для
демонстрации своих страданий. Она не
кричала на дочь и не запрещала ей
что-либо напрямую. Вместо этого она
страдала так громко и наглядно, что
Елена была готова на всё, лишь бы
прекратить материнские муки. Когда Елена
в 18 лет захотела поступать в
университет в другом городе, мать не
стала возражать. Вместо этого она неделю
ходила бледная и молчаливая, постоянно
вздыхала и периодически прикладывала
руку к сердцу. Я не против твоей учёбы",
- говорила она слабым голосом. "Простою,
как переживу разлуку, но ты не думай обо
мне. Делай, как считаешь нужным". Это
был эмоциональный шантаж в его самой
изощрённой форме. Мать не угрожала
наказанием, а угрожала собственным
разрушением. В итоге Елена не поехала
учиться в другой город. Она поступила в
местный институт. каждый день
возвращалась домой к маме и чувствовала
себя хорошей дочерью. Мать сразу же
повеселела, перестала болеть и даже
начала гордиться тем, какая у неё
замечательная, заботливая дочь. Этот
паттерн повторялся снова и снова. Когда
Елена хотела переехать в собственную
квартиру, у матери обострилась язва.
Когда планировала отпуск с подругами, у
матери поднялось давление. Когда начала
серьёзно встречаться с молодым
человеком, мать слегла с мигренью,
которая длилась ровно столько, сколько
продолжались отношения дочери. Светлана
Ивановна виртуозно использовала тему
собственных жертв ради дочери. В её
версии семейной истории она была
героической матерью-одиночкой,
которая отказалась от личного счастья
ради воспитания ребёнка. Каждый разговор
с Еленой содержал напоминание об этих
жертвах. "После развода с твоим отцом ко
мне сватались мужчины", - рассказывала
мать. Но я отказывалась от всех, потому
что думала только о тебе. Вот и осталась
одна на всю жизнь. Она создала целую
теорию материнского самопожертвования,
в которой любые её неудачи объяснялись
заботой о дочери. не продвинулась по
карьере, потому что всю энергию тратила
на ребёнка, не устроила личную жизнь,
потому что дочь была важнее, не
развивала хобби, потому что не было
времени и денег. Всё это создавало у
Елены чудовищное чувство вины.
Получалось, что мать принесла себя в
жертву ради неё. А значит, теперь Елена
должна компенсировать эти жертвы
собственным вниманием и заботой. Любая
попытка жить собственной жизнью
воспринималась как предательство
материнской любви. Мама постоянно
говорит: "Я тебя родила, выкормила,
выучила, а теперь ты от меня
отворачиваешься", - рассказывала Елена,
и я начинаю чувствовать себя чудовищно
неблагодарной.
Ведь правда, она многим ради меня
пожертвовала. Как я могу быть такой
эгоисткой? Этот тип токсичных отношений
подробно описан в работах по
созависимости, например, у Робин Норвут
и Мелоди Битти. Специалисты объясняют,
что чувство вины, которое испытывает
ребёнок, является мощным инструментом
контроля. Родитель-жертва, часто не
осознавая того, манипулирует этим
чувством, чтобы удовлетворить свои
потребности в близости и значимости,
препятствуя здоровому отделению
взрослого ребёнка. В отличие от
авторитарных родителей, которые
применяют страх, или родителей
контролёров, которые создают
зависимость, мать жертва эксплуатирует
естественную человеческую потребность в
справедливости и благодарности. Светлана
Ивановна научила дочь особой арифметики
отношений, в которой материнские жертвы
всегда превышали любые усилия ребёнка по
их компенсации.
Чувство вины у Елены было настолько
сильным, что она физически ощущала боль.
Каждый раз, когда мать демонстрировала
недовольство, она научилась нести
ответственность за чужие эмоции и
воспринимать любое материнское
недовольство как собственную вину.
Особенно изощрённой была способность
Светланы Ивановны представлять свои
манипуляции как проявление бескорыстной
любви. Она никогда не требовала от
дочери внимания прямо. Вместо этого
подчёркивала, что ничего не ждёт взамен
за свои жертвы. Я же не прошу тебя
сидеть со мной каждый вечер, - говорила
она с мученическим видом. Понимаю, что у
тебя своя жизнь, просто иногда
становится грустно одной. Но ты не думай
обо мне, иди к своим друзьям. При этом
тон и выражения лица ясно давали понять,
что дочь совершает предательство,
выбирая друзей вместо больной одинокой
матери. Эта ложная бескорыстность была
ещё более разрушительной, чем прямые
требования. Елена не могла возразить
матери, потому что формально та ничего
не требовала. Но атмосфера вины и
жалости была настолько густой, что любые
попытки автономии сопровождались
мучительными переживаниями. К 29 годам
Елена превратилась в идеальную
созависимую личность. Она автоматически
брала на себя ответственность за эмоции
окружающих, не умела отказывать в
просьбах и постоянно чувствовала себя
виноватой в чужих проблемах. В
романтических отношениях она неизменно
выбирала мужчин, которым нужна была
спасательница,
депрессивных, зависимых, неудачливых. Её
привлекали не сильные самодостаточные
партнёры, а те, кто нуждался в её помощи
и заботе. Таким образом, она
воспроизводила знакомую модель
отношений, где её ценность определялась
способностью жертвовать собой ради
других. История Елены показывает, что
токсичные родители не всегда используют
силу или открытый контроль. Иногда самым
разрушительным оказывается именно
демонстрация слабости и беспомощности,
которая превращает ребёнка в
пожизненного опекуна. Светлана Ивановна
добилась того, что дочь никогда её не
оставит и будет всегда чувствовать себя
ответственной за материнское
благополучие.
Но цена этой победы была огромной. Она
вырастила человека, неспособного к
здоровым, равноправным отношениям.
Работа с последствиями воспитания
матерью жертвой требует особого подхода,
поскольку здесь нет явного агрессора,
которого можно обвинить. Елене
предстояло научиться различать здоровую
заботу о родителях и токсичную
созависимость, понять разницу между
благодарностью и пожизненным долгом.
Вопросы для самодиагностики.
Управляют ли вами через чувство вины?
Чувствуете ли вы себя обязанным
человеку, который напоминает о своих
жертвах ради вас? Приходилось ли вам
отменять свои планы, чтобы не расстроить
этого человека?
Считаете ли вы себя эгоистом, когда
ставите свои потребности на первое
место? Является ли ваша помощь попыткой
расплатиться за мнимый долг? Угрожает ли
этот человек своему здоровью, когда вы
поступаете не так, как он хочет? Чувство
вины- не доказательство вашей ошибки, а
признак умелой манипуляции.
Вы не обязаны расплачиваться своим
счастьем за чужой выбор. Разрешите себе
быть эгоистом. Это ваша жизнь, а не
долговая расписка. Итак, мы увидели три
разных типа родительской токсичности:
контроль, авторитарность и манипуляцию
через жертвенность. Объединяет их одно:
вседозволенность в отношении границ
ребёнка. Но осознание проблемы - это
лишь первый шаг. Гораздо сложнее понять,
что делать дальше, как выстроить эти
самые границы и начать жить своей
жизнью. Это мы и рассмотрим в следующей
главе.
Друзья, мы только что затронули очень
важную тему. Согласны ли вы с мнением
автора? Напишите в комментариях,
согласен или не согласен. Обязательно
подпишитесь на наш канал, чтобы не
пропустить новые видео.
Глава четвёртая. Освобождение от
родительских цепей.
Когда взрослые люди осознают токсичность
своих родителей, первая реакция часто
бывает шоковой. Они произносят фразы
вроде: "Но ведь они же мои родители, они
же любят меня по-своему". Или: "Они
делали, как лучше". Эти слова отражают
одну из самых сильных культурных
установок нашего общества. Безусловное
почитание родителей независимо от их
поведения. Нас воспитали в традиции, где
критика родителей считается
святотатством, а установление границ с
ними- проявлением неблагодарности.
Но что делать, когда родительская любовь
разрушает вашу жизнь? Освобождение от
токсичных родительских влияний -
процесс, сложный и болезненный,
требующий пересмотра фундаментальных
убеждений о семье. долги и любви. Но это
единственный путь к созданию здоровой
автономной личности, способной строить
полноценные отношения. Первый и самый
трудный шаг- признать, что ваши родители
несовершенны и что их поведение
причиняло вам вред. Это особенно сложно
для тех, кто вырос в семьях, где
токсичность маскировалась под заботу или
традиционные ценности. Для начала важно
развеять несколько распространённых
мифов. Миф о безусловной родительской
любви. Мы думаем, что родители всегда
любят своих детей и желают им добра. Но
в реальности некоторые родители не
способны к здоровой любви из-за
собственных психологических проблем. Их
любовь может быть собственнической,
контролирующей или условной. Признание
этого факта не делает вас плохим
человеком, а лишь позволяет смотреть на
ситуацию реалистично.
Миф о родительской мудрости. Культура
внушает нам, что родители знают лучше и
имеют право руководить жизнью взрослых
детей. На самом деле они часто
проецируют на детей собственные
нереализованные мечты и комплексы. Их
советы отражают не ваши интересы, а их
потребность в контроле.
Миф о семейной лояльности. Фраза семья -
это святое часто используется, чтобы
оправдать неприемлемое поведение. Но
настоящая семья строится на взаимном
уважении, поддержке и принятии. Если
отношения причиняют боль и разрушают
личность, они перестают быть здоровыми.
Миф о неизбежности родительских
шаблонов. Многие люди считают, что
обязаны терпеть токсичное поведение,
потому что родителей не изменить. Это
правда. Изменить их нельзя, но можно
изменить свою реакцию на их поведение и
степень их влияния на вашу жизнь. После
признания проблемы наступает этап
практической работы, создание здоровых
границ с токсичными родителями. Границы
- это не стены, а скорее защитные
фильтры, которые пропускают здоровое
общение и блокируют деструктивное
воздействие.
Начните с информационных границ.
Перестаньте делиться с родителями
информацией, которую они могут
использовать против вас. Будь то детали
личных отношений, финансовое положение
или планы на будущее. Если какая-либо
информация может стать поводом для
критики, контроля или манипуляции, она
просто не для их ушей. Затем установите
эмоциональные границы. Откажитесь от
ответственности за чувства родителей.
Если ваша мать расстраивается из-за
ваших решений, это её проблема, не ваша.
Если отец злится на вашу
самостоятельность,
пусть разбирается за своим гневом сам.
Вы не обязаны жертвовать собственным
благополучием ради чужого эмоционального
комфорта. И, наконец, установите
временные границы. Ограничьте время
общения с токсичными людьми. Это не
значит, что нужно полностью прекращать
контакт, но можно сократить частоту
встреч, ограничить длительность
разговоров и установить определённые
часы для телефонных звонков. Самое
мощное оружие токсичных родителей -
чувство вины, и от него сложнее всего
освободиться. Годы воспитания формируют
устойчивые нейронные связи, которые
автоматически генерируют вину при любой
попытке отстоять свои интересы. Чтобы
справиться с этим, разберитесь, за что
именно вы чувствуете себя виноватыми.
Часто вина иррациональна и основана на
детских убеждениях. Вы не виноваты в
том, что хотите жить собственной жизнью
и не отвечаете за нерешённые
психологические проблемы родителей.
Переосмыслите понятие долга. Здоровый
долг перед родителями - это стать
счастливым, самодостаточным человеком, а
не вечным ребёнком, нуждающимся в их
руководстве. Когда родители пытаются
вызвать вину, отвечайте с позиции
взрослого. Вместо оправданий используйте
спокойные фактические утверждения. Я
понимаю, что ты расстроена, но это моё
решение. После разрыва с токсичным
родителем многие не знают, кто они
такие, без родительских ожиданий и
требований. Чтобы восстановить
собственную идентичность, начните с
простых вопросов. Какую музыку вы
любите? Какие фильмы предпочитаете?
Что вас вдохновляет? Часто выясняется,
что многие собственные предпочтения на
самом деле были навязаны родителями.
Попробуйте новые виды деятельности,
стили одежды. Введите дневник, чтобы
понять, что приносит вам радость, а что
упадок сил. Замените токсичные семейные
ритуалы здоровыми традициями.
Если праздники с родителями вызывали
стресс, придумайте собственные способы
их отмечать. Не все токсичные отношения
можно исправить. Иногда единственный
способ защитить себя - это
минимизировать или полностью прекратить
общение. Ограничивать контакт стоит,
если родители не признают ваши границы,
каждое общение с ними ухудшает ваше
психическое состояние или они применяют
насилие. В таких случаях можно
использовать стратегию серого камня.
Минимизируйте эмоциональную реакцию на
токсичное поведение. Отвечайте кратко,
без эмоций, чтобы стать неинтересными
для их эмоциональных игр. Памятка.
Первые 10 шагов к сепарации от токсичных
родителей. Шаг первый. Прекратите
делиться с родителями тем, что вызывает
у них тревогу и желание вас
контролировать. Подробности личной
жизни: финансовое положение, карьерные
планы. На вопрос как дела отвечайте всё
хорошо. Спасибо. Шаг второй. Заготовьте
три-четыре нейтральные фразы и
используйте их на все попытки
манипуляции. Например, мама, я тебя
слышу, но решение уже принято.
Повторяйте их, не вступая в дискуссию.
Шаг третий. Откажитесь от мелких
подарков, которые потом ставят вас в
положение должника. Стремитесь к полной
финансовой автономии.
Это краеугольный камень вашей свободы.
Шаг четвёртый. Легализуйте своё право на
чувства. Ваши чувства ваши. Вам не нужно
оправдываться за обиду, злость или
раздражение. Практикуйте фразы: "Мне
неприятно, когда ты так говоришь. Я
злюсь, когда мои границы нарушают". Шаг
пятый. Окружите себя людьми, которые
поддерживают вашу взрослую идентичность.
Друзья, наставники, психолог, те, кто
видит в вас отдельную состоявшуюся
личность. Шаг шестой. Перепишите
внутренний сценарий. Выявите ключевые
родительские установки. Ты без меня не
справишься. Ты эгоист. Напишите на листе
бумаги опровержение каждой из них. Я
компетентный взрослый и могу принимать
решение. Заботиться о себе - это
здорово. Шаг седьмой. Введите лимит на
общение. Ограничьте продолжительность и
чистоту звонков и визитов. Установите
таймер на разговор. Ваше время - это ваш
ресурс. Шаг восьмой. Отделите мнение от
факта. Родитель может говорить: "Ты
делаешь ужасную ошибку". Мнение. Факт. Я
принял решение, которое считаю
правильным для себя. Шаг девятый.
Практикуйте заботу о себе. После каждого
сложного разговора с родителями делайте
что-то приятное для себя. Примите ванну,
прогуляйтесь, посмотрите хороший фильм.
Это компенсирует затраченные силы. Шаг
десятый. Обратитесь к специалисту.
Проработка глубинных травм и чувство
вины - это та работа, где поддержка
психолога или психотерапевта незаменима.
Установление границ с родителями - это
фундамент, на котором строятся все
будущие здоровые отношения. К сожалению,
выросшие в токсичной среде часто
неосознанно переносят паттерны этих
отношений во взрослую жизнь, выбирая
партнёров, которые воспроизводят
знакомые с детства модели давления.
Именно это и произошло с Анной, героиней
следующей главы, которая не заметила,
как её уверенность в себе растворилась
под влиянием мужа Газлайтера.
Часть вторая. Токсичные партнёры. Глава
пятая. Муж-газлайтер. Случай Анны.
Анна пришла ко мне по рекомендации
подруги, которая заметила кардинальные
изменения в её поведении за 3 года
брака. Раньше ты была такой уверенной в
себе, принимала решение, высказывала
мнение, а теперь постоянно извиняешься,
переспрашиваешь и сомневаешься в каждом
слове. Так сказала ей Диана. Сама Анна
этих изменений не замечала. Они
происходили настолько постепенно, что
казались естественными. "Наверное, я
просто повзрослела", - объясняла она,
убеждённая, что муж помогает ей стать
лучше, указывая на её ошибки. За этими
словами скрывалась классическая история
газлайтинга, психологической техники,
при которой манипулятор систематически
заставляет жертву сомневаться в
собственной памяти, восприятии и
здравомыслии.
Термин газлайтинг происходит от названия
пьесы Патрика Гамельтона Газовый свет и
её последующих экранизаций, где муж
систематически убеждает жену в том, что
она сходит с ума. В современной
психологии этот термин популяризировала
Робин Стерн в своей книге "Эффект
газлайтинга". Она определяет его как
форму ментального насилия, цель которого
заставить жертву сомневаться в
адекватности своего восприятия
реальности. Муж Анны Сергей был мастером
этого разрушительного искусства. Он
начал свою психологическую атаку ещё в
период ухаживаний, но тогда его
поведение казалось проявлением
внимательности и заботы. Он запоминал
каждое слово Анны, корректировал её
рассказы. уточнял детали. После свадьбы
эта помощь восстановлении фактов стала
более настойчивой и критичной. Сергей
постоянно поправлял жену, утверждая, что
она что-то неправильно поняла, запомнила
или интерпретировала.
Постепенно Анначала сомневаться в
собственной способности адекватно
воспринимать реальность. Он всегда
поправляет меня, - рассказывала Анна.
говорит, что я неправильно что-то
уяснила или что моя память подводит
меня. Недавно я была уверена, что мы
договорились встретиться в кафе в 7:
пришла, а его нет. Он сказал, что я всё
перепутала. Мы договаривались на восемь.
Может, он прав. У меня действительно
плохая память. Сергей методично подрывал
уверенность жены в самых базовых вещах.
Он переставлял предметы в доме, а потом
удивлялся, почему она их теряет. Отменял
планы в последний момент, утверждая, что
они ничего не планировали. Он
пересказывал их разговоры в искажённом
виде, представляя себя пострадавшей
стороной, и регулярно отрицал события.
Самым невыносимым было то, что он
отрицал свои агрессивные выпады и
оскорбительные комментарии. Газлайтинг в
отношениях Анны и Сергея развивался по
предсказуемому сценарию. В начале
отношений Сергей был идеальным
партнёром, внимательным, заботливым,
полностью сосредоточенным на Анне. Он
говорил, что она изменила его жизнь и
что он никогда не встречал такой
особенной женщины. Это создавало мощную
эмоциональную зависимость. Постепенно он
начал помогать Анне, представляя это как
проявление заботы. Я же хочу, чтобы ты
выглядела умной перед людьми.
Корректировки становились всё более
частыми и критичными, пока он не начал
ставить под сомнение её способность
логически мыслить. Ты слишком
доверчивая, ты не умеешь читать между
строк. Такие оценки стали ежедневными.
Одновременно с этим Сергей постепенно
отрезал Анну от внешних источников
подтверждения её адекватности.
Он критиковал её друзей, семью, коллег,
утверждая, что они плохо на неё влияют
или завидуют ей. В результате
единственным источником правильной
интерпретации реальности стал он сам. К
концу третьего года брака Анна
практически полностью утратила
способность доверять собственным
ощущениям. Она согласовывала любое
решение с мужем, любое мнение проверяла
через его реакцию, а её внутренний голос
был заглушён постоянными сомнениями.
Когда Анна пыталась выразить
недовольство или обиду, Сергей
обесценивал её эмоции. Ты слишком
чувствительная, ты всё драматизируешь.
нормальные женщины так не реагируют.
Постепенно Анна начала стыдиться своих
естественных эмоциональных реакций и
подавлять их. Он также умело использовал
противоречивые сообщения, ставя её в
безвыходное положение. Он мог
критиковать её за пассивность, а когда
она проявляла инициативу, обвинять в
самоуправстве.
Все негативные качества, которые были
присущи ему самому, он приписывал жене.
К моменту обращения за помощью Анна
представляла собой тень прежней
личности. Её профессиональная
деятельность серьёзно пострадала. Она
перестала предлагать новые идеи и
избегала ответственных проектов, боясь
ошибки. Социальная жизнь практически
исчезла. Она потеряла контакт с друзьями
и семьёй. Единственным значимым
человеком в её жизни остался Сергей, что
и было его целью с самого начала. Самым
разрушительным было то, что Анна
потеряла связь с собственной интуицией.
Её внутренний компас был полностью сбит
с толку. Поворотным моментом стал тот
самый разговор с подругой Дианой,
которая прямо сказала Анне о замеченных
изменениях. Сначала Анна защищалась, но
семя сомнения было посеяно, и она начала
анализировать своё взаимодействие с
мужем. Решение обратиться к психологу
далось нелегко. Сергей отговаривал её от
терапии, утверждая, что психологи только
усложняют простые вещи. Но Анна впервые
за долгое время проявила упорство и
настояла на своём. Восстановление после
газлайтинга процесс длительный и
тяжёлый. Аня предстояла заново учиться
доверять собственным ощущениям, но
первый шаг был сделан. Она признала, что
проблема существует и нуждается в
решении. Вопросы для самодиагностики
заставляют ли вас сомневаться в
реальности? Часто ли вы слышите от
партнёра: "Этого не было или тебе
показалось?"
Стали ли вы чаще извиняться, даже когда
не понимаете за что? Перепроверяете ли
вы простые факты, потому что больше не
доверяете своей памяти? Соглашаетесь ли
вы с версией партнёра, чтобы избежать
конфликта? Чувствуете ли вы, что теряете
связь со своими желаниями? Если вы часто
сомневаетесь в себе, это не ваша
особенность, а результат
систематического воздействия. Доверяйте
своим ощущениям. Начните вести дневник
фактов. Он станет вашим главным
союзником при возвращении к реальности.
Газлайтинг, как в истории Анны, - это
тотальная атака на восприятие окружающей
действительности. Но токсичный партнёр
может истощать не только психику, но и
жизненные силы, высасывая энергию как
вампир. Если Анну заставляли сомневаться
в реальности, то Илье, герою следующей
истории, приходилось постоянно отдавать
эмоциональные ресурсы, не получая ничего
взамен.
Глава шестая. Жена вампир. Случай Ильи.
Илья выглядел как человек, который не
спал несколько месяцев подряд. Под
глазами залегли тёмные круги, а голос
звучал безжизненно и монотонно. "Я
больше не могу", - сказал он на первой
сессии. "У меня нет сил даже на работу,
не говоря уже о каких-то личных
интересах". Кажется, что вся моя энергия
куда-то исчезает. Тридцатисемилетний
архитектор обратился за помощью после
того, как начал засыпать на рабочих
совещаниях. Врачи не находили физических
причин для такого истощения. Проблема
лежала в совершенно другой области. "Моя
жена Лариса очень эмоциональная", -
рассказывал Илья. У неё постоянно что-то
происходит. То проблемы на работе, то
конфликты с подругами, то семейные
драмы. Я стараюсь её поддерживать, но
порой кажется, что сколько бы я не
давал, этого всегда мало. За этими
словами скрывалась история классического
эмоционального вампиризма, ситуации,
когда один партнёр систематически
истощает ресурсы другого, не давая
ничего взамен. Лариса обладала
удивительной способностью превращать
любое событие в личную драму. Задержка
автобуса становилась катастрофой,
замечание начальника трагедией, а дождь
в выходной, знаком вселенской
несправедливости.
Каждая мелочь требовала немедленного
обсуждения, анализа и эмоциональной
поддержки от мужа. Она звонила Илье на
работу по несколько раз в день, чтобы
рассказать о текущих переживаниях, а
вечерами устраивала многочасовые
монологи о том, как её недооценивают.
или как несправедлив мир. Если Илья
пытался сменить тему или говорил, что
устал, Лариса обижалась и обвиняла его в
том, что он её не поддерживает.
Эмоциональные вампиры никогда не
насыщаются полученным вниманием. Сколько
бы жертва не отдавала своей энергии и
времени, этого всегда недостаточно.
Лариса была настолько поглощена
собственными переживаниями,
что не замечала истощения мужа или
воспринимала его усталость как
предательство. Когда Илья пытался
рассказать о своих проблемах, она
слушала невнимательно и быстро
переводила разговор на свои темы. Его
потребность в отдыхе или личном времени
воспринималась как эгоизм. Ты думаешь
только о себе", - обвиняла Лариса, когда
муж просил один вечер провести в
спокойствие. Любая попытка установить
границы встречала упрёки в чёрство и
невнимании. Особенно напряжёнными были
моменты, когда Илья сам нуждался в
поддержке, например, когда у него умер
отец. Лариса формально показала, что
соболезнует, но уже через день была
снова поглощена собственными драмами.
Психологи, изучающие феноменного
вампиризма, связывают его с глубокой
эмоциональной незрелостью и неумением
регулировать собственные аффекты. Как
отмечает эксперт по коммуникациям доктор
Кристин Маск, такие люди часто обладают
низкой эмоциональной границей и
воспринимают партнёра не как отдельную
личность, а как инструмент для регуляции
своего внутреннего состояния. Их
ненасыщаемая потребность во внимании и
поддержке ведёт к полному истощению
ресурсов того, кто рядом. Лариса владела
целым арсеналом техник, которые
заставляли Илью постоянно находиться в
режиме эмоциональной поддержки. Она не
использовала прямое принуждение, а
создавала атмосферу, в которой отказ
помочь казался бесчеловечным.
Она постоянно подчркивала, что не может
справиться с проблемами самостоятельно.
Без тебя я пропаду. Такие фразы
заставляли Илью чувствовать себя
незаменимым спасителем. Она чередовала
периоды кризисов с моментами невероятной
благодарности и любви, что давало Илье
ложную надежду на изменения. В особенно
острые моменты Лариса намекала на то,
что без мужской поддержки может
совершить что-то непоправимое. Эти
манипуляции заставляли его чувствовать
ответственность за её жизнь. К моменту
обращения за помощью Илья находился в
состоянии полного эмоционального
выгорания. Постоянная отдача энергии без
получения поддержки взамен привела к
хроническому истощению, которое
затронуло все сферы его жизни. Он не мог
сосредоточиться на работе. Его
продуктивность упала. Он перестал
встречаться с друзьями, потому что любой
выход из дома сопровождался упрёками.
Хронический стресс привёл к проблемам со
сном и головным болям. Самым
разрушительным было то, что Илья потерял
связь с собственными потребностями и
желаниями. Его жизнь превратилась в
бесконечный процесс удовлетворения чужих
эмоциональных нужд. Критическим моментом
стал случай, когда Илья заснул прямо во
время важной презентации перед
клиентами. В тот вечер, вместо того,
чтобы, как обычно, выслушивать жалобы
жены, он попытался рассказать о своих
проблемах. Реакция Ларисы была
предсказуемой.
Да, это неприятно, но не так уж всё
страшно. А вот у меня сегодня и разговор
снова переключился на её переживание.
Именно в этот момент Илья впервые чётко
осознал, что их отношения построены по
принципу односторонней отдачи. Он отдаёт
всю свою энергию, время, внимание, а
взамен получает только новые требования
поддержки. Это открытие было
болезненным, но необходимым для начала
изменений. Вопросы для самодиагностики.
Вы в отношениях с эмоциональным
вампиром? Чувствуете ли вы постоянную
усталость после общения с партнёром?
Отходят ли ваши проблемы на второй план,
так как партнёру всегда нужнее?
Переводятся ли ваши попытки рассказать о
трудностях в русло его переживаний? Вы
чувствуете себя скорее родителем или
терапевтом, чем равным партнёром?
Кажется ли вам, что вы отдаёте гораздо
больше, чем получаете? Отношения должны
давать энергию, а не забирать её. Если
вы постоянно чувствуете опустошение, это
не норма. Ваша задача не спасать
партнёра, а сохранить себя. Учитесь
дозировать поддержку и говорить нет.
Путь к освобождению от эмоционального
вампира требует кардинального пересмотра
принципов взаимоотношений и обучение
техникам эмоциональной защиты. Прежде
чем мы перейдём к стратегиям выхода из
эмоционального плена, мы рассмотрим ещё
один тип токсичного партнёра, нарцисса,
который использует любовь как инструмент
контроля и манипуляций.
Глава седьмая. Партнёр Нарцис. Случай
Ольги.
Ольга пришла ко мне в состоянии полной
растерянности. Тридцатичетырёхлетняя
медсестра, всегда собранная и уверенная
в себе, выглядела как человек,
переживший эмоциональное цунами. "Я не
понимаю, что произошло", - говорила она.
Месяц назад Рома говорил, что я лучшее,
что случилось в его жизни, а теперь
утверждает, что я скучная и
неинтересная. Вдруг он прав. История
Ольги и Романа была классическим
примером отношений с нарциссическим
партнёром, который использует любовь как
инструмент контроля и манипуляций.
Роман был мастером первого этапа
нарциссического цикла идеализации.
В начале отношений он буквально засыпал
Ольгу знаками внимания, делая её центром
своей вселенной. Он говорил, что никогда
не встречал такой особенной женщины, что
я изменила его жизнь, что он наконец
понял, что такое настоящая любовь. Он
зеркалил её интересы и увлечения,
создавая впечатление идеального
совпадения. Особенно эффективными были
его признания в том, что Ольга исцелила
его от прошлых травм, возвращая ему веру
в любовь. Этот период длился около 4х
месяцев, и Ольга полностью влюбилась не
только в романа, но и в ощущение
собственной особенности, которые он ей
давал. Переход от идеализации к
обесцениванию происходил постепенно.
Сначала Роман делал якобы конструктивные
замечания, объясняя это желанием, чтобы
Ольга была ещё лучше. Но критика быстро
становилась серьёзной и травмирующей.
Её спонтанность превратилась в
безответственность,
а эмоциональность в истеричность.
Особенно неприятными были сравнения с
другими женщинами. Роман Мастерский
чередовал периоды жестокой критики с
моментами возвращения к прежнему
обожанию. Эти циклы создавали эффект,
похожий на наркотическую зависимость.
Ольга жила в постоянном ожидании
очередного периода идеализации, готовая
терпеть унижение ради возможности снова
почувствовать себя особенной.
Одновременно с разрушением самооценки
Роман методично изолировал Ольгу от
внешних источников поддержки. Он не
запрещал ей общаться с друзьями или
семьёй, а то критиковал её окружение и
создавал неудобство для поддержания этих
отношений. После встреч с подругами он
устраивал разборы полётов, объясняя, как
они плохо на неё влияют. В результате
единственным источником эмоциональной
поддержки стал сам Роман, что дало ему
абсолютную власть над её эмоциональным
состоянием. К концу второго года
отношений Ольга практически потеряла
ощущение собственной идентичности. Она
настолько привыкла подстраиваться под
ожидание Романа, что перестала понимать,
какая она на самом деле. Её самооценка
полностью зависела от его мнения. Она
перестала заниматься тем, что приносило
ей радость, если это не нравилось
Роману. Его критика стала её внутренним
голосом. На третьем году отношений роман
перешёл к завершающей стадии
нарциссического цикла, отбрасыванию. Он
стал открыто демонстрировать
незаинтересованность,
заводить профиль на сайте знакомств и
намекать, что Ольга его разочаровала.
Панике она удваивала усилия, пытаясь
вернуть его интерес. Но чем больше она
старалась, тем более равнодушным он
становился. Именно тогда, когда Ольга
была на грани отчаяния, она решила
обратиться за психологической помощью.
Данная модель поведения классически
описана в работах Отта Кернберга и
Хайнца Кохута, основателей
психоаналитической теории нарциссизма.
Они рассматривают нарциссическое
расстройство личности как защитную
структуру, сформированную для
компенсации глубоких ран самооценки.
Неспособность к эмпатии и потребность в
нарциссическом ресурсе, восхищение,
которое поставляет партнёр, приводит к
использованию других людей как объектов,
а неравноправных личностей. Процесс
восстановления посленарциссических
отношений непрост, но первый шаг
признания проблемы был сделан. Понимание
циклов нарциссического поведения
помогает жертвам осознать, что проблема
не в них. А в патологической
неспособности партнёра к здоровой любви.
Вопросы для самодиагностики.
Вас идеализировали, а затем обесценили.
Было ли начало отношений похоже на
сказку? Стал ли партнёр критиковать те
качества, за которые раньше вас
боготворил? Кажется ли вам, что вы
ходите по минному полю, не зная, что
вызовет гнев? Ревнует ли вас партнёр к
вашим успехам, друзьям или хобби? Стали
ли вы меньше общаться с близкими, так
как партнёру они не нравятся? Как уже
было отмечено, цикл идеализации
обесценивания вызывает зависимость,
похожую на наркотическую.
Вы ждёте возвращения хорошего партнёра,
но это всего лишь иллюзия. Разорвите
этот круг. Настоящая любовь не должна
унижать. Таким образом, и газлайтинг, и
эмоциональный вампиризм, и нарциссизм.
Все эти формы токсичности ведут к одной
цели: эмоциональному плену. Распознать
механизмы манипуляции важно, но этого
недостаточно для освобождения.
Как же вырваться из этой ловушки,
восстановить самооценку и научиться
доверять себе? Ответы на эти вопросы
ждут вас в следующей главе.
Глава восьмая. Спасение из
эмоционального плена.
Выход из токсичных романтических
отношений один из самых сложных
процессов в психологии человека. В
отличие от токсичных родителей, где
кровные узы создают определённые
обязательства или от токсичных коллег,
где есть чёткие профессиональные рамки,
романтические отношения основаны на
добровольном выборе и взаимных чувствах.
Именно поэтому разрыв с токсичным
партнёром часто воспринимается как
предательство любви. Но я же его люблю.
Это самая частая фраза, которую я слышу
от людей. осознавших токсичность своих
отношений. За этими словами скрывается
не только привязанность к партнёру, но и
болезненная зависимость от созданных им
эмоциональных состояний. Освобождение
требует не только прекращения отношений,
но и кропотливой работы по
восстановлению собственной идентичности,
самооценки и способности доверять своим
ощущениям. Главная задача на начальном
этапе- вернуть способность различать
собственные мысли, чувства и желания
среди навязанных партнёром установок.
Токсичные отношения искажают внутренний
компас настолько сильно, что человек
перестаёт понимать, где заканчиваются
его истинные потребности и начинаются
чужие ожидания. Чтобы восстановить связь
с реальностью, попробуйте вести дневник
реальности. Записывайте события дня
максимально объективно, без
интерпретаций и оценок. Фиксируйте
диалоги, договорённости, свои
эмоциональные реакции. Через несколько
недель вы начнёте видеть паттерны
поведения партнёра и свои реакции на
них. Это особенно эффективно для жертв
газлайтинга. Также очень важно
восстановить связь с собственными
эмоциями. Токсичные партнёры часто
заставляют жертв подавлять свои
естественные реакции. Начните с простого
вопроса: что я сейчас чувствую? Не
анализируйте, правильно ли это чувство.
Просто признайте его существование.
Когда вы принимаете решение, используйте
технику внутреннего голоса. Спросите
себя: "Чего я действительно хочу?" Не
думайте о том, что скажет партнёр или
как он отреагирует. Попробуйте услышать
свой собственный голос среди хора чужих
ожиданий. Одна из главных проблем жертв
токсичных отношений сомнения в
собственной адекватности. Может, я
преувеличиваю? А вдруг всё не так плохо?
Эти сомнения мешают принять решение о
разрыве. Записывайте конкретные случаи
токсичного поведения: оскорбления,
манипуляции, нарушения границ, попытки
контроля. Указывайте дату, время,
обстоятельства. Через месяц такой работы
картина станет предельно ясной.
Обращайте внимание на повторяющиеся
схемы поведения. Как партнёр реагирует
на ваши успехи? Что происходит, когда вы
пытаетесь установить границы? Как он
ведёт себя в конфликтных ситуациях?
Токсичное поведение почти всегда следует
предсказуемым паттернам. Определите, как
вы себя чувствуете после общения с
партнёром.
Если после каждого разговора вы ощущаете
истощение, тревогу, вину или сомнения в
себе, это явный признак токсичных
отношений. Решение о разрыве только
половина дела. Не менее важно правильно
организовать процесс выхода из
отношений, чтобы минимизировать
эмоциональный ущерб и избежать
возвращения в разрушительный цикл. Если
прямой разрыв кажется невозможным,
начните с создания эмоциональной
дистанции. Меньше делитесь личной
информацией. Сократите время совместного
общения. Начните восстанавливать связи с
друзьями и семьёй. Это поможет
подготовиться к окончательному разрыву.
Станьте эмоционально неинтересными для
токсичного партнёра. Отвечайте кратко.
Не реагируйте на провокации. Не
вступайте в конфликты. Многие токсичные
люди теряют интерес к жертвам, которые
перестают быть источником эмоциональной
подпитки. Будьте готовы к попыткам
вернуть вас через обещание измениться,
эмоциональный шантаж или угрозы.
Помните, такие изменения почти всегда
временны и направлены на восстановление
контроля. Многие люди, попадающие в
токсичные отношения, страдают от
созависимости, болезненной потребности в
одобрении, страха одиночества и привычки
определять свою ценность через отношения
с другими. Без работы с созависимыми
установками высок риск попадания в новые
токсичные отношения. Развивайте
автономию, учась принимать решения
самостоятельно, начиная с мелочей. Что
надеть, что съесть на завтрак? Как
провести выходной? Привыкайте
ориентироваться на собственные
предпочтения, а не на ожидания
окружающих.
Работайте со страхом одиночества. Важно
понять разницу между одиночеством и
уединением. Уединение - это возможность
быть с собой, слышать свои мысли,
заниматься тем, что приносит радость.
Переосмыслите понятие любви. Созависимые
люди часто путают любовь с жертвенностью
и страданием. Здоровая любовь основана
на взаимном уважении, поддержке и
принятии. Она даёт энергию, а не
забирает её. Не стесняйтесь объяснить
близким людям, что происходило в ваших
отношениях. Ищите людей, которые
принимают вас такими, какие вы есть,
поддерживают ваши цели и уважают
границы. Понимание собственных
уязвимостей и триггеров помогает
избежать попадания в новые токсичные
отношения. Изучите красные флаги.
Быстрое развитие отношений, попытки
изолировать от друзей и семьи, критика
под видом заботы, систематические
нарушения границ. Доверяйте своей
интуиции, если что-то кажется
неправильным. Восстановление
послетоксичных отношений процесс
неравномерный. Будут дни, когда вы
будете скучать по партнёру, сомневаться
в правильности решения, идеализировать
прошлое. Это нормальная часть процесса
горевания. Важно помнить, что исцеление
- это не возвращение к тому, кем вы
были, а становление тем, кем вы можете
быть, более осознанным, устойчивым и
способным к здоровой любви человеком.
Памятка. Алгоритм выхода из токсичных
отношений. Фаза первая. Подготовка,
внутренняя работа и безопасность.
Восстановите связь с реальностью.
Заведите дневник фактов. Каждый день
кратко записывайте, что произошло, что
сказал партнёр, что сказали вы, что вы
при этом чувствовали. Через 2-3 недели
перечитайте.
Это ваш главный аргумент против
газлайтинга. Создайте критерии точки
невозврата. Решите для себя заранее. то
станет последней каплей. Поднял руку,
снова изменил, оскорбил ваших родителей.
Это не позволит вам постоянно отодвигать
черту. Соберите тревожный чемоданчик,
отложите деньги, приготовьте документы,
паспорт, свидетельство о рождении детей.
Составьте список контактов тех, кто
точно поможет. Друг, родители, кризисный
центр. Прячьте его. Восстановите
социальные связи. Постепенно начинайте
общаться с друзьями и семьёй, с людьми,
от которых вас отгородили. Объясните
ситуацию. Постройте сеть поддержки до
разрыва. Фаза вторая. Разрыв, тактика и
осторожность. Выберите правильный
формат. Безопасный разрыв часто не лицом
к лицу. Если партнёр агрессивен,
сообщайте по телефону в публичном месте
или в письменной форме. Ваша
безопасность превыше всего. Не
вдавайтесь в долгие объяснения и
оправдания. Ваша позиция. Я принял,
приняла решение. Это окончательно. Я не
буду это обсуждать. Повторяйте это.
Будьте готовы к реакции. Обещание
измениться. Шантаж. Я умру без тебя.
Гнев, угрозы - это стандартные
манипуляции. Не поддавайтесь. Ваше
решение принято. Если встречаетесь
лично, пусть поблизости будет кто-то,
кто знает о ситуации и может вмешаться
или просто быть свидетелем. Фаза третья.
Восстановление после разрыва. Удалите
номер, заблокируйте во всех соцсетях, не
отвечайте на письма. Любой контакт - это
шаг назад и новая порция токсичности.
Составьте список причин. в момент тоски
и сомнений, а может вернуться.
Перечитывайте свой дневник фактов и
заранее составленный список всех причин,
почему вы ушли. Найдите специалиста
пережить абстиненцию от токсичных
отношений и не вернуться в них крайне
сложно в одиночку. Психолог поможет
пройти этот путь. Освободившись от
токсичных отношений в личной жизни, мы
часто надеемся найти утешение в
профессиональной среде. К сожалению,
офис может стать новым полем боя, где
действуют свои эмоциональные хищники.
Первым и самым разрушительным из них
часто оказывается тот, кто обладает
формальной властью, начальник нарцисс,
под руководством которого пришлось
работать Артёму, герою следующей
истории.
Часть третья. Токсичные коллеги и
начальники. Глава девятая. Начальник
нарцисс. Случай Артёма.
Артём работал менеджером по продажам в
успешной компании и считался одним из
лучших специалистов в своей области. За
5 лет он построил отличную репутацию и
увеличил продажи своего отдела на 40%.
Но всё изменилось, когда в компанию
пришёл новый генеральный директор Виктор
Михайлович. Он произвёл отличное первое
впечатление, - рассказывал Артём.
Харизматичный, амбициозный, полондей.
Все поверили, что нас ждут большие
перспективы. Однако уже через месяц
стало ясно, что новый руководитель
представляет собой классический пример
токсичного начальника нарцисса,
человека, который использует служебную
власть для удовлетворения собственного
эго. С первых недель Виктор Михайлович
требовал, чтобы все решения проходили
через него лично, даже те, что раньше
принимались на уровне отделов. Любая
инициатива сотрудников воспринималась
как посягательство на его авторитет. Я
работал с этими клиентами годами, но он
считал, что только он может принимать
стратегические решения, вспоминал Артём.
Виктор Михайлович создал вокруг себя
атмосферу культа личности. Совещания
превратились в монологии о его видении,
где любые вопросы или альтернативные
мнения воспринимались как неуважение.
Нарциссические руководители воспринимают
рабочую среду как продолжение
собственной личности, поэтому любая
критика их решений становится личным
оскорблением, а успех подчинённых
угрозой их статусу. Исследование
корпоративной культуры, например, работы
Кристины Маслач по синдрому выгорания,
показывают, что токсичное лидерство
является одной из ключевых причин
профессионального истощения сотрудников.
По данным некоторых опросов, до 60%
работников отмечают, что основной стресс
на работе связан не с нагрузкой, а
именно с поведением непосредственного
руководителя. Низкая психологическая
безопасность, которую создаёт такой
начальник, напрямую ведёт к падению
продуктивности, инновационного
потенциала и росту текучести кадров.
Ключевой проблемой в управленческом
стиле Виктора Михайловича была
устойчивая практика присвоения заслуг
подчинённых. Любая успешная идея, проект
или решения автоматически становились
результатом его руководства. На
планёрках он говорил: "У меня есть
идея". И озвучивал то, что я предложил
неделю назад. А когда проект приносил
результат, в отчётах указывалась только
его роль, - жаловался Артём. Инициатива
Артёма по внедрению новой CRM-системы,
которая увеличила эффективность отдела в
официальных документах стала
стратегической инновацией под
руководством генерального директора.
Когда сотрудники пытались указать на
авторство, он отвечал: "Все идеи
рождаются в процессе командной работы
под моим руководством. Неважно, кто
первый произнёс слова. В то время как
успехи он присваивал себе,
ответственность за неудачи неизменно
перекладывал на подчинённых. Самый
вопиющий инцидент произошёл, когда его
решение об изменении ценовой политики
привело к потере ключевых клиентов. Он
устроил Артёму разнос за то, что не
внедрили систему контроля качества.
Когда Артём напомнил, что бюджет на эту
систему был отклонён, Виктор Михайлович
ответил: "Ты должен был настаивать
сильнее. Это твоя зона ответственности".
Эта система создавала атмосферу
постоянного страха и приводила к
избеганию рисков. Виктор Михайлович
регулярно использовал публичную критику
как способ демонстрации власти.
Совещания превращались в сеансы
коллективного унижения, где он разбирал
ошибки сотрудников при всей команде. Он
находил недостатки даже в мелочах,
доводя человека до состояния, когда тот
готов был провалиться сквозь землю.
Такие публичные унижения разрушали
репутацию сотрудника и подрывали его
профессиональную уверенность. Цель была
двойной: показать остальным последствия
неправильного поведения и получить
психологическое удовольствие от
демонстрации власти. Руководитель также
сознательно создавал в коллективе
атмосферу недоверия и соперничества,
натравливая отделы друг на друга по
принципу: разделяй и властвуй.
Он сравнивал отделы, поощрял сотрудников
докладывать о проблемах коллег и давал
противоречивые указания, а затем обвинял
в отсутствии координации.
Постепенно в коллективе исчезли доверие
и командный дух. Виктор Михайлович не
терпел любых форм несогласия. Когда
Артём попытался объяснить, что новая
стратегия ценообразования оттолкнёт
клиентов, тот ответил: "Я не нанимал вас
думать о стратегии". Ваша задача
исполнение. Постепенно в компании
установилась культура молчаливого
согласия. Через год работы под
руководством Виктора Михайловича Артём
превратился в другого человека.
Уверенный, инициативный профессионал
стал тревожным и осторожным. Я начал
сомневаться в собственной
компетентности, - признавался Артём.
Постоянная критика и обесценивание
заставили меня поверить, что я
действительно работаю хуже. Решающим
моментом стал случай, когда Артём
случайно услышал, как Виктор Михайлович
представлял его проект как собственную
инициативу. В тот момент я понял, что
дело не во мне, - вспоминал Артём.
Проблема была в системе, которую создал
этот человек. Артём начал
документировать указания руководителя и
укреплять профессиональные связи, что
помогло ему восстановить объективную
картину происходящего и защититься от
манипуляций. Он разработал стратегию
выживания в токсичной среде и подготовки
к смене работы. Этот опыт научил его
распознавать признаки токсичного
руководства и защищаться от
психологических манипуляций. Вопросы для
самодиагностики.
Ваш начальник присваивает себе ваши
заслуги. Замечали ли вы, что ваши победы
на работе кто-то выдаёт за свои? Боитесь
ли вы предлагать новые идеи, зная, что
их присвоят или раскритикуют?
Превратились ли совещания в монологе,
где не приветствуются вопросы? Вы
работаете в атмосфере постоянного страха
и непредсказуемости?
Стали ли вы более тревожным и
неуверенным в своих силах при этом
руководители?
Работать в атмосфере страха и
неуважение, значит, платить слишком
высокую цену за зарплату. Ваши
профессиональные качества не зависят от
мнения токсичного руководителя. Начните
документировать свои достижения и
присматривать новые варианты работы. В
заключении, скажем, токсичность на
работе исходит не только сверху.
Если начальник нарцисс, как в истории
Артёма, действует открыто, то коллега
Интриган наносит удары изпод Тшка,
маскируя их под дружелюбие. Его оружие,
сплетни, саботаж и создание коалиций,
что с особой жестокостью проявляется в
женских коллективах. Как это произошло с
Мариной, участницей следующей истории?
Глава десятая. Коллега Интриган. Случай
Марины.
Марина работала в отделе маркетинга
крупной рекламной кампании и считалась
одним из самых перспективных
специалистов. За 3 года она успешно
реализовала несколько крупных проектов,
получила повышение и завоевала уважение
клиентов. Но всё изменилось с приходом
новой сотрудницы Екатерины, которая
должна была стать её коллегой и
помощницей. Первое впечатление от Кати
было самым положительным. Она
производила впечатление приятного и
компетентного специалиста, делилась
Марина. Она хвалила мою работу, просила
советов, говорила, что хочет учиться у
такой опытной сотрудницы. Я была готова
помочь ей адаптироваться и поделиться
знаниями, но уже через несколько месяцев
стало ясно, что за маской дружелюбной
коллеги скрывается искусный манипулятор.
Екатерина принадлежала к особому типу
токсичных людей, интриганам, которые
разрушают рабочую атмосферу через
сплетни и создание коалиции против
неугодных коллег. В отличие от токсичных
начальников, которые используют
формальную власть, коллеги интриганы
действуют через неформальное влияние и
манипулирование общественным мнением. Её
первой стратегией было позиционирование
себя как честного и прямого человека,
который не боится говорить правду.
Знаешь, Марина, я должна тебе сказать,
некоторые коллеги считают, что ты
слишком авторитарно ведёшь проекты.
сообщала она под видом дружеской заботы.
Такие предупреждения создавали у Марины
ощущение, что о ней говорят за спиной,
формировали благодарность за честность
Екатерины и постепенно подрывали
уверенность в собственных методах
работы. Поведение интригана
соответствует тактикам так называемого
социального саботажа, которые изучаются
в организационной психологии. Как
отмечает эксперт по управлению командами
Эмми Эдмонсон, в здоровых коллективах
существует атмосфера психологической
безопасности, где ошибки можно
обсуждать, а идеи свободно предлагать.
Интриганы же сознательно разрушают эту
безопасность, создавая культуру страха,
недоверия и конкуренции, что в конечном
итоге вредит общим бизнес-результатам.
Главным инструментом Екатерины были
сплетни не откровенная клевета, а
искусное смешивание фактов с домыслами,
которая создавало нужное впечатление без
прямых обвинений. Она никогда не лгала
напрямую, но представляла информацию в
выгодном для себя свете. Она умела
превращать любую мелочь в повод для
обсуждений, - вспоминала Марина. Если я
опоздала на планёрку на 5 минут, к
вечеру вся компания знала, что у меня
проблемы с таймменеджментом.
Если не пошла на корпоратив, значит я не
командный игрок. Особенно эффективной
была техника встревоженного вопроса,
когда она выражала беспокойство по
поводу различных аспектов работы коллег.
А вы не замечали, что Марина в последнее
время какая-то рассеянная? Надеюсь, у
неё всё в порядке дома. Параллельно с
информационной войной Екатерина вела
скрытый саботаж. Она никогда не срывала
проекты открыто, но создавала мелкие
помехи, которые серьёзно осложняли
работу коллег. Она забывала передать
важные сообщения, случайно удаляла файлы
с общего диска или по ошибке отправляла
конфиденциальную информацию не тому
адресату. Каждый такой инцидент по
отдельности выглядел как недоразумение,
но в совокупности эти случайности
создавали серьёзные препятствия.
Екатерина понимала, что для эффективного
подрыва чужих позиций недостаточно
действовать в одиночку. Она
систематически создавала коалиции из
сотрудников, которые по тем или иным
причинам были недовольны успехами
коллег. Она умела находить в каждом
человеке болевые точки, говоря одним о
несправедливости в распределении
проектов, а амбициозным новичкам о том,
как старые кадры мешают развитию. Она
использовала технику разделённой
лояльности, создавая у разных людей
впечатление, что именно они являются её
доверенными лицами. Постепенно в
коллективе сформировалось искажённое
представление о профессиональных
качествах Марины. Люди начали относиться
к ней с подозрением, несмотря на
объективно хорошие результаты её работы.
Интриганка умело использовала информацию
как валюту для построения союзов. Она
каким-то образом узнавала о планах
руководства раньше других и делилась
этими инсайдерскими сведениями
избирательно формируя сеть информаторов.
Самым циничным аспектом поведения
Екатерины была её способность
имитировать высокий профессионализм. Она
всегда выглядела компетентной,
организованной и ответственной, по
крайней мере, в глазах руководства. Она
умела присваивать чужие идеи так тонко,
что никто не замечал. На совещаниях она
пересказывала предложения Марины, слегка
изменяя формулировки, и представляла их
как результат совместного обдумывания.
Постоянное пребывание в атмосфере
скрытой враждебности серьёзно повлияло
на психологическое состояние Марины. Она
начала сомневаться в собственных
способностях и стала параноидально
осторожной в общении с коллегами. Работа
превратилась в минное поле, где любой
шаг мог стать поводом для новых интриг.
Она избегала неформального общения, что
только усиливало впечатление о ней, как
о нелюдимом и проблемном сотруднике.
Ситуация достигла пика, когда Екатерина
попыталась присвоить себе авторство
крупного проекта. который Марина
разрабатывала несколько месяцев.
Используя свои связи с руководством, она
смогла убедить начальство, что именно её
вклад был решающим для успеха. Попытки
Марины защитить своё авторство были
представлены как неспособность работать
в команде. Именно в этот момент Марина
поняла, что имеет дело не с обычными
рабочими конфликтами, а с
систематическими манипуляциями.
Понимание механизмов работы интриганов
помогло Марине разработать эффективные
стратегии защиты. Главным принципом стал
переход от эмоциональных реакций к
рациональному анализу и фиксированию
фактов. Как в ранее описанных кейсах,
она начала сохранять всю переписку,
записывать важные разговоры и
договорённости. Это лишило Екатерину
возможности искажать информацию. Марина
также изменила стиль общения с
коллегами, став более открытой и начала
активно строить прямые рабочие
отношения. Постепенно она смогла
восстановить свою репутацию и
нейтрализовать влияние интриганки.
Этот опыт научил её важным навыкам
работы в токсичной среде и защите от
манипуляций.
Вопросы для самодиагностики.
Ваш коллега строит вам козни. Замечаете
ли вы, что о вас распространяют
полуправду или сплетни? Усложняются ли
ваши задачи из-за странных случайностей?
Неотправленная информация, якобы
потерянные файлы? Чувствуете ли вы, что
вас втягивают в ненужные конфликты с
другими коллегами? Выражает ли кто-то из
ваших коллег обеспокоенность по поводу
того, что о вас говорят? Замечаете ли
вы, что ваша репутация ухудшается без
объективных причин? Если вы ходите по
офису, как по минному полю, это проблема
среды, а не ваша. Не играйте в чужие
игры. Ваша лучшая защита прозрачность,
документирование и укрепление связей с
адекватными коллегами. Внутренняя
токсичность коллектива - это одно, но
опасность может исходить и извне, от
тех, ради кого и работает бизнес, от
клиентов. Токсичный клиент, как в
истории Игоря и следующей главы,
использует своё статусное положение
заказчика, чтобы унижать исполнителей,
сея раздор и выжигая мотивацию целых
команд.
Глава одиннадцатая.
Токсичный клиент. Случай Игоря.
Игорь работал ведущим дизайнером в
успешном дижитал агентстве и считался
одним из самых креативных специалистов.
За 7 лет работы он создал множество
выдающихся проектов и заслужил репутацию
человека, который может решить любую
творческую задачу. Однако размеренная
работа агентства была нарушена с
появлением нового клиента. Валерия
Сергеевича, директора крупной торговой
сети. "Сначала всё шло нормально", -
рассказывал Игорь. Обычный корпоративный
заказчик с типичными требованиями к
редизайну сайта. Бюджет хороший, сроки
адекватные, техническое задание
понятное. Я даже обрадовался такому
проекту. Но уже через неделю стало ясно,
что Валерий Сергеевич представляет собой
классический пример токсичного клиента,
человека, который использует свой статус
заказчика для эмоционального давления,
унижения исполнителей и удовлетворения
собственных психологических
потребностей.
Валерий Сергеевич с первых дней дал
понять, что рассматривает отношения с
агентством через призму хозяин слуга.
Фраза "Клиент всегда прав" в его
интерпретации превратилась в
индульгенцию на любое неуважительное
поведение. "Он никогда не здоровался с
сотрудниками", - вспоминал Игорь.
Приходил в офис, как барин в имени, и
сразу начинал раздавать указания. Мог
прервать презентацию фразой: "Это всё
чушь, переделывайте". Никаких
объяснений, никакой аргументации, просто
категорическое отрицание. Токсичные
клиенты, как Валерий Сергеевич,
разрушают психологическую безопасность
рабочей среды, превращая творческий
процесс в испытание на выживание.
Специалисты перестают предлагать
инновационные решения, боясь критики, и
фокусируются на минимизации рисков. В
бизнес-литературе,
в частности в работах экспертов по
управлению клиентами, таких как Патрик
Линсионе, существует концепция плохой
прибыли, дохода, приводящего к
негативным последствиям, потере лучших
сотрудников, разрушению климата в
коллективе и нанесению ущерба деловой
репутации.
Отечественные специалисты по работе с
клиентами также предупреждают:
не все деньги одинаково полезны.
Соглашаясь на сотрудничество с токсичным
клиентом, компания зачастую несёт
скрытые издержки, многократно
превышающие сумму контракта, выгорание
ключевых специалистов, упущенные
возможности с адекватными заказчиками и
урон для имиджа организации.
Одной из самых разрушительных
особенностей его поведения было
систематическое обесценивание
профессиональных знаний и опыта команды.
Он мог отвергнуть решение, над которым
мы работали неделю, одной фразой: "Мне
не нравится", - рассказывал Игорь. Он
игнорировал экспертизу специалистов, а
на все попытки объяснить неэффективность
его идей отвечал: "Я плачу деньги,
значит, я решаю". Ваша задача - делать
то, что я говорю. Постепенно команда
перестала предлагать инновационные
решения и сосредоточилась на выполнении
буквальных указаний клиента, что не
только снижало качество работы, но и
деморализовало творческих специалистов.
Валерий Сергеевич был мастером
ретроспективного изменения требований к
проекту. Он мог согласовать концепцию, а
затем кардинально пересмотреть свои
предпочтения, требуя переделать работу
за тот же бюджет. Когда команда
напоминала о согласованных решениях, он
отвечал: "Я передумал. Клиент имеет
право изменить мнение или вы не хотите
работать". Постоянные изменения
превратили работу в бесконечный цикл
переделок. Он виртуозно использовал
эмоциональный шантаж для получения
дополнительных услуг бесплатно. "Вы же
понимаете, что от этого проекта зависят
рабочие места моих сотрудников", -
говорил он, когда команда пыталась
обосновать дополнительную оплату за
изменения. Он мастерски создавал
ощущения критической срочности, требуя
работать в выходные, хотя объективных
причин для этого не было. Валерий
Сергеевич регулярно устраивал публичные
разборы полётов, критикуя работу команды
в присутствии других клиентов или
партнёров. Эти сеансы не имели
конструктивного характера. Их целью было
продемонстрировать его власть. За такие
деньги можно найти более талантливых
дизайнеров", - заявлял он, демонстрируя
полное пренебрежение к профессиональным
достижениям сотрудников. Постоянное
пребывание в атмосфере скрытой
враждебности серьёзно повлияло на
психологическое состояние команды. Мы
начали работать в режиме, как бы чего не
вышло, описывал Игорь. Вместо того,
чтобы искать лучшее решение, мы думали о
том, как минимизировать риск критики.
Этот проект, который должен был стать
примером успешного сотрудничества,
превратился в источник стресса для всей
команды. Опыт работы с Валерием
Сергеевичем научил Игоря и команду
важным уроком о том, как распознавать
токсичных клиентов и защищаться от их
разрушительного воздействия. Главным
открытием стало понимание того, что не
все деньги стоят потраченных нервов.
Токсичные клиенты могут нанести
репутационный ущерб, превышающий любую
финансовую выгоду от сотрудничества.
Игорь научился распознавать красные
флаги уже на этапе первичных
переговоров. Неуважительные отношения,
попытки диктовать условия без учёта
профессиональной экспертизы и
эмоциональное давление. Команда
разработала систему защитных механизмов.
детальное документирование всех
изменений в проекте, чёткие границы
ответственности и фиксированная
стоимость доработок. Самым важным уроком
стало понимание ценности психологической
безопасности рабочей среды. Вопросы для
самодиагностики.
Вам платят за работу или за право вас
унижать? Клиент нарушает договорённости,
но обвиняет в этом вас. Носят ли критика
и комментарии клиента оскорбительный
характер? Вы тратите больше сил на
управление эмоциями клиента, чем на саму
работу? Использует ли клиент деньги как
рычаг давления для получения бесплатных
услуг? Чувствуете ли вы после общения с
ним профессиональную неполноценность?
Даже если работа сделана хорошо, никакие
деньги не стоят унижения. Если клиент
платит не за экспертизу, а за право вас
оскорблять, вы вправе отказаться. Ваша
профессиональная репутация и психическое
здоровье - самый ценный актив. Учитесь
фильтровать заказы и отказываться от
токсичных проектов. Итак, истории из
этого раздела подтверждают: столкнувшись
с токсичностью на работе, мы не всегда
можем просто уйти. Ситуации Артёма,
Марины и Игоря показывают, что нужно
уметь выживать в таких условиях, защищая
свою репутацию и психическое здоровье,
пока не представится возможность для
безопасного ухода. Какие конкретные
стратегии для этого существуют? Тема
заключительной главы этой книги.
Глава двенадцатая. Выживание в токсичной
рабочей среде.
Работа в токсичной среде представляет
уникальные вызовы, которые кардинально
отличаются от семейных или романтических
отношений. Если от токсичного партнёра
можно уйти, а с токсичными родителями
сократить общение, то рабочие отношения
часто связаны с жёсткими финансовыми и
карьерными ограничениями. Люди вынуждены
терпеть токсичное поведение из-за
необходимости зарабатывать на жизнь или
отсутствие альтернативных вариантов на
рынке труда. Самая частая фраза, которую
я слышу от людей, столкнувшихся с
профессиональной токсичностью, - это я
не могу просто уйти. За этими словами
скрывается реальная дилемма. Выбор между
психологическим благополучием и
финансовой стабильностью. Однако
существуют эффективные стратегии,
которые позволяют защитить себя на
рабочем месте, сохранить
профессиональную репутацию и
подготовиться к безопасному переходу.
Токсичные люди в рабочей среде могут не
только причинять эмоциональный вред, но
и подрывать ваше положение в компании
или отрасли. Поэтому первая линия защиты
- это тщательное документирование всех
взаимодействий.
Фиксируйте все важные разговоры,
поручения, изменения в проектах, критику
и похвалу. Эти записи станут вашей
защитой от попыток переписать историю
или переложить ответственность. Также
переводите устные договорённости в
письменную форму. Например, отправляйте
имеil с резюме беседы. Это лишит
токсичных людей возможности позже
отрицать свои слова или изменять
условия. Всегда архивируйте электронную
переписку и делайте копии важных файлов,
так как токсичные люди часто пытаются
уничтожить доказательства своего
неподобающего поведения или присвоить
чужие заслуги. Помимо этого, в токсичной
рабочей среде особенно важно
культивировать здоровые отношения с теми
коллегами, которые не вовлечены в
деструктивные игры. Эти союзы станут
источником поддержки. объективной
обратной связи и защиты от манипуляций.
Определите в коллективе людей, которые
разделяют профессиональные ценности,
ведут себя этично и открыты для честного
сотрудничества.
С надёжными коллегами практикуйте
открытый обмен информацией, взаимную
поддержку в проектах и честную обратную
связь. Это создаст островки
психологической безопасности в токсичной
среде. Объединяйтесь с единомышленниками
для решения профессиональных задач, так
как групповая работа не только повышает
эффективность, но и защищает от
индивидуальных атак токсичных людей.
Поддерживайте контакты в отрасли и
участвуйте в профессиональных
мероприятиях,
так как внешняя сеть даст объективную
оценку вашей работы и откроет
альтернативные карьерные возможности
техники эмоциональной защиты. Длительная
работа в токсичной среде неизбежно
приводит к профессиональному выгоранию.
Поэтому важно научиться защищать свою
психику от постоянного негативного
воздействия. Используйте эмоциональное
дистанцирование, воспринимая токсичное
поведение как проявление психологических
проблем агрессора, а не как отражение
ваших недостатков. Ключевой принцип
эмоционального дистанцирования,
который рекомендуют психологи, например,
Харрит Брейкер, автор книги "Как
перестать угождать другим". Это
осознание, что токсичное поведение
других людей является их личным выбором.
и отражением их внутренних проблем. Ваша
задача - не изменить их, что практически
невозможно, а выстроить эффективную
систему личной защиты, которая
минимизирует урон для вашей психики и
профессиональной репутации. Когда
токсичный начальник кричит или коллега
плетёт интриги, помните, что это говорит
о них, а не о вас. Применяйте технику
внутреннего наблюдателя. В моменты
токсичного воздействия мысленно займите
позицию стороннего наблюдателя. Такой
подход поможет снизить эмоциональную
вовлечённость и сохранить ясность
мышления. Также минимизируйте
необязательное общение с токсичными
людьми. Общайтесь только по рабочим
вопросам и избегайте неформальных
разговоров. Самый сложный вопрос
определить момент, когда ситуацию уже
нельзя исправить и когда стоит искать
альтернативы.
Существуют чёткие критерии для принятия
этого решения. Подумайте о смене работы.
Если токсичность исходит от высшего
руководства и поддерживается
корпоративной культурой. Если ваше
физическое или психическое здоровье
серьёзно страдает, если токсичная среда
мешает профессиональному развитию и у
вас есть реальные альтернативы на рынке
труда, чтобы переход был безопасным,
начинайте поиск новой работы, не
увольняясь с текущей. Развивайте
профессиональные навыки, которые повысят
вашу конкурентоспособность,
и создавайте финансовую подушку
безопасности. Помните, что работа в
сложной среде развивает ценные навыки,
стрессоустойчивость,
способность работать с трудными людьми и
навыки документирования. Эти компетенции
высоко ценятся работодателями.
Понимание того, что токсичная рабочая
среда - это временная ситуация, которую
можно изменить или покинуть, помогает
сохранить перспективу и не терять
надежду. Памятка. Правила игры в
токсичном офисе. Стратегия первая.
Защита репутации. Соблюдайте правила
бумажного следа. Все важные
договорённости, устные поручения,
критика и похвала должны быть
зафиксированы письменно. После разговора
отправляйте имеil. Как мы и
договорились, я сделаю это к такому-то
сроку. Это защитит от манипуляций и
перекладывания ответственности.
Храните доказательства.
Архивируйте всю важную переписку на
личную почту или внешний носитель.
Фиксируйте дату и время инцидентов.
Старайтесь, чтобы важные разговоры с
токсичным человеком проходили в
присутствии третьих лиц, коллег HR.
Стратегия вторая. Эмоциональная броня.
Примените технику аквариум. Представьте,
что слова токсичного начальника или
коллеги - это просто пузыри, которые
лопаются, не долетая до вас. Вы видите и
слышите их, но они вас не задевают. Вы в
безопасности. Снизьте ожидание.
Перестаньте ждать адекватности,
благодарности или справедливости от
токсичного человека. Примите как
данность, что он не изменится. Это
снизит градус разочарования. Разделяйте
личность и роль. Когда на вас кричат или
унижают, напоминайте себе. Это говорит
его болезнь, его комплексы, его
некомпетентность.
Это необъективная оценка моих качеств.
Компенсируйте стресс. После рабочего дня
обязательно делайте то, что
восстанавливает вашу энергию. Спорт,
хобби, прогулки на природе. Несите
рабочий стресс домой. Стратегия третья.
Действия. Оцените стоимость. Регулярно
задавайте себе вопрос: стоят ли мои
зарплаты и бонусы того урона, который
наносится моей психике и здоровью.
Развивайте план Б. Обновляйте резюме,
ходите на собеседование, прокачивайте
навыки, посещайте нетворкинг
мероприятия.
Осознание, что вы не в ловушке, сильно
снижает тревогу. Решите для себя, что
станет сигналом к немедленному уходу,
даже без плана Б. Например, панические
атаки, проблемы со сном, прямые
оскорбления.
Ваше здоровье дороже. Помните, ваша
карьера - это марафон, а не спринт.
Токсичная среда может замедлить ваш бег,
но не должна заставить вас свернуть с
дистанции. Используйте эти правила как
щит, чтобы защитить своё
профессиональное достоинство и
психическое здоровье. Но не забывайте,
лучшей стратегией иногда становится
своевременный уход на новую трассу, где
ваши таланты будут ценить, а не унижать.
Ваша энергия - ваш главный ресурс.
Тратьте её на рост, а не на выживание.
Заключение. Все
эти личные истории показали нам
многообразие форм, которые может
принимать токсичность в человеческих
отношениях. От удушающей родительской
заботы до изощрённого газлайтинга
партнёра, от авторитарного воспитания до
подковёрных интриг на работе. Токсичные
люди используют разные маски, но
преследуют одну цель: получить контроль
над другим человеком. И главное
открытие, которое объединяет все эти
истории. Токсичность - это не случайное
стечение обстоятельств. Это системное
поведение, имеющее чёткие паттерны,
предсказуемые стадии развития и
конкретные цели. Понимание этих
закономерностей - первый шаг к защите от
эмоциональных хищников. Токсичные люди
никогда не начинают с откровенного
насилия, предпочитая действовать
медленно, шаг за шагом, разрушая границы
и самооценку жертвы. Особенно коварно
они используют близость как оружие,
используя естественные человеческие
потребности в привязанности против
самого человека. Центральная стратегия -
создание зависимости, будь то
эмоциональная, финансовая или карьерная.
Одновременно с этим они виртуозно
избегают ответственности за своё
деструктивное поведение, представляя
жертву источником всех проблем.
Эффективная защита от токсичности
требует понимания того, что
противостоять нужно не отдельным людям,
а целой системе манипулятивного
воздействия. Первый уровень защиты
начинается с изучения собственных
уязвимостей, поскольку манипуляторы
обладают удивительной способностью
находить людей с повышенной эмпатией или
заниженной самооценкой. Работа над
собственными слабостями становится
лучшей профилактикой, потому что лишает
их возможности использовать эти
особенности против вас. развитие
здоровых границ, умение говорить нет без
чувства вины и укрепления самооценки.
Всё это создаёт психологический
иммунитет против токсичного воздействия.
Способность распознать токсичность на
ранних стадиях может предотвратить годы
страданий. Первым и самым надёжным
индикатором часто становится собственная
интуиция. Если что-то в поведении
человека кажется неправильным, важно не
игнорировать эти ощущения. Регулярное
чувство истощения, тревоги или вины
после общения служит серьёзным поводом
для беспокойства. Ведь здоровые
отношения должны давать энергию, а не
забирать её. Определённые поведенческие
паттерны, попытки изолировать от
близких, критика под видом заботы,
систематические нарушения границ служат
универсальными красными флагами. Когда
избежать взаимодействия невозможно,
необходимы активные стратегии защиты.
Документирование всех взаимодействий
становится мощным инструментом против
попыток переписать историю.
Использование свидетелей также
ограничивает возможности для
манипуляций, поскольку токсичные люди
предпочитают действовать там, где их
слово идёт в разрез с вашим. Техника
серого камня помогает снизить интерес
токсичного человека, лишая его того, что
он больше всего ценит, власти над вашими
эмоциями. Если токсичные отношения уже
сформировались, освобождение требует
тщательного планирования. Первым шагом
становится восстановление связи с
реальностью, а планирование безопасного
выхода особенно критично в случае, где
эмоциональная зависимость осложняется
финансовой или бытовой. В
профессиональных ситуациях это может
включать развитие новых навыков и поиск
альтернатив. Важно помнить, что процесс
может занять время, но это не делает его
менее необходимым. Путь к освобождению -
это лишь начало долгого процесса.
Эмоциональные раны требуют времени и
целенаправленной работы, часто с
привлечением специалистов. Центральной
задачей становится восстановление
самооценки и переосмысление
представлений о здоровых отношениях.
Многие впервые узнают, что отношения
могут строиться на взаимном уважении и
поддержке, а любовь не требует жертв
собственной личностью. Помните
фундаментальную истину. Вы не несёте
ответственности за поведение токсичных
людей, но полностью отвечаете за защиту
собственного благополучия. Каждый
человек имеет неотъемлемое право на
отношения, которые приносят радость, а
не страдания. на партнёров, которые
поддерживают личностный рост, они
препятствуют ему, на среду, которая
питает душу, а не истощает её. Знание
действительно является силой. Теперь,
когда механизмы токсичности стали
понятными, у вас есть инструменты для
эффективной защиты от них. Итоговый
чек-лист защиты от токсичности.
Используйте этот план как карту, чтобы
выстроить свою систему психологической
безопасности во всех сферах жизни.
Диагностика.
Распознайте угрозу по единым сигналам.
После общения с человеком вы чувствуете
себя опустошённым, виноватым,
подавленным или тревожным. Здоровые
отношения дают энергию, а не забирают
её. Вы начали постоянно сомневаться в
себе. своей памяти и адекватности
восприятия, задаваясь вопросом: "А может
это я всё выдумываю?" Вы всё меньше
понимаете, чего хотите именно вы, и всё
чаще действуете из чувства долга, страха
или вины. Вы тщательно подбираете слова
и поступки, чтобы не вызвать гнев, обиду
или недовольство другого человека.
Проработка. Устраните корень проблемы.
Проанализируйте детство, чтобы понять,
какие модели поведения, подчинение,
гиперответственность,
привычку заслуживать любовь. Вы усвоили
в родительской семье. Признайте своё
право на автономию. Ваши чувства,
желания и потребности важны, а ваша
жизнь принадлежит вам. Обратитесь за
помощью. Работа с психологом. Самый
эффективный способ разорвать нейронные
связи, ведущие к токсичным сценариям.
Защита. Выстройте границы здесь и
сейчас. Перестаньте делиться с
манипуляторами тем, что они могут
использовать против вас: планами,
личными переживаниями или деталями
отношений. Станьте скучным и
неинтересным для манипулятора. Отвечайте
кратко, без проявления эмоций и не
вступая в споры. Документируйте всё в
рабочей среде. Фиксируйте всё письменно:
поручения, договорённости, критику. Это
ваша защита от газлайтинга. Верьте своей
интуиции. Если что-то кажется
неправильным, скорее всего, так оно и
есть. Доверяйте себе. Выход. Примите
решение о разрыве. Оцените стоимость.
Что дороже, ваше психическое здоровье
или эти отношения - это работа. Создайте
план. Подготовьте финансовую подушку.
Найдите поддержку. Составьте алгоритм
ухода. Совершите разрыв. Сделайте это
чётко, ясно и без чувства вины. Вы
защищаете свою жизнь, а не предаёте
другого. Ваше благополучие не награда. А
базовое право. Начните отстаивать его
сегодня, и вы не только измените свою
жизнь, но и разорвёте токсичную цепь для
будущих поколений. Истории побед. Как
изменилась жизнь моих клиентов спустя
год. Вероника. От контроля к свободе.
Спустя год терапии Вероника не узнаёт
себя. Она переехала в собственную
квартиру не в тайне от матери, а громко
заявив о своём решении. Первые месяцы
были тяжёлыми. Звонки с угрозами, мнимые
болезни, попытки вызвать чувство вины.
Но Вероника держалась. Она научилась
распознавать манипуляции и мягко, но
твёрдо пресекать их фразой: "Мама, я
тебя люблю, но это моё решение". Недавно
она начала встречаться с мужчиной, с
которым познакомилась в книжном клубе.
Впервые отношения строятся на взаимном
уважении, а не на критике. Я наконец-то
дышу полной грудью, а не подстраиваюсь
под чужие ожидания", - говорит она.
Дмитрий, от перфекционизма к лёгкости.
Дмитрий всё также блестяще работает, но
теперь без паники и самобечевания.
Его прорывом стало осознание. Отец не
смог бы меня критиковать, даже если бы я
стал идеальным. [откашливается] Его
проблема не во мне. Дмитрий сменил
работу на более спокойную, где ценится
креативность, а не жёсткая дисциплина.
Он начал ходить на танцы, место, которое
отец назвал бы несерьёзным и девчачиьим.
Впервые за 30 лет он позволил себе быть
не идеальным. Я учусь радоваться
мелочам. Оказывается, мир не рухнет,
если я опоздаю навстречу или куплю не ту
пасту, - смеётся он. Анна. От иллюзий к
реальности. Год назад Анна сомневалась в
каждой своей мысли. Сегодня она с
удивлением вспоминает тот период. После
развода с Сергеем она прошла курс
терапии, чтобы восстановить доверие к
себе. Вернулась к друзьям, извинившись
за годы изоляции. Недавно её повысили на
работе. Она снова генерирует смелые
идеи, а не боится ошибиться. Самое
главное я снова чувствую. Если мне
больно, я знаю, что это реальная боль, а
не навязанная. Если радостно, я могу
этому верить, говорит Анна. Она
сознательно избегает отношений,
наслаждаясь новообретённой свободой.
Илья от жертвы к балансу. Илья не ушёл
от Ларисы. Он изменил правила игры.
После честного разговора он установил
жёсткие границы. Никаких звонков по
пустякам. Пока он на работе. Вечер время
для отдыха, а её проблемы предмет для
разговора со специалистом. К удивлению
Ильи, Лариса не сломалась. Она нашла
группу поддержки и научилась справляться
с тревогой сама. Илья снова рисует
заброшенное хобби, которое вернуло ему
радость. Я понял, я не могу вылечить её
одиночество, но я могу перестать тонуть
в нём сам. - говорит он. Их отношения
стали тихими и ровными, без драм, но и
без прежней близости. Илья называет это
здоровым компромиссом. Ольга от
зависимости к своему я. Год назад Ольга
разорвала отношения с Романом. Это было
больно, как ломка. Но с каждым месяцем к
ней возвращалась её личность. Она завела
блог о психологии, где честно
рассказывает о своём опыте. Недавно её
пригласили на подкаст. Роман всегда
говорил, что у неё невыразительный
голос. Ольга снова читает книги, которые
нравятся ей, а не те, что одобрил бы
партнёр. Я будто очнулась от долгого
сна. Иногда бывает одиноко, но это
лучше, чем быть с кем-то и чувствовать
себя пустым местом- признаётся она. Она
пока не ищет новых отношений. Учится
быть собой для себя. Артём. От выгорания
к карьере. Артём ушёл из компании
Виктора Михайловича через полгода тихо и
без скандала. Он взял месяц отдыха,
чтобы восстановиться.
Затем устроился в стартап. Теперь его
идеи не крадут, а ценят. Недавно он
запустил свой успешный проект, то, что
босс Нарцисс назвал бы безумной
авантюрой. Я научился отличать
конструктивную критику от токсичной. И
главное, понял, что хороший лидер
вдохновляет, а не унижает, - говорит он.
Он планирует возглавить отдел, но только
такой, где люди не боятся говорить
правду. Марина, от жертвы к стратегу.
Марина не уволилась. Она переиграла
Екатерину, перестала реагировать на
сплетни, начала фиксировать всё
письменно и наладила прямые отношения с
руководством. Когда интриганка
попыталась присвоить её проект, Марина
спокойно показала папку с перепиской и
черновиками. Екатерину уволили за
саботаж. Теперь Марина руководит
отделом. Она сознательно создаёт
атмосферу открытости. Я поняла, с
токсичными людьми нельзя играть по их
правилам. Нужно менять игровое поле, -
говорит она. Недавно она выступила на
конференции с докладом о здоровой
рабочей среде. Игорь. От терпения к
профессионализму.
Игорь и его команда научились управлять
токсичными клиентами. Они разработали
жёсткий договор с пунктом о
дополнительной оплате за каждое
изменение ТЗ. Когда Валерий Сергеевич в
очередной раз потребовал всё переделать,
Игорь вежливо показал ему счёт. Клиент
был в ярости, но оплатил. Сейчас они
ведут проекты без стресса. Всё по
правилам. Мы поняли, наша экспертность -
это товар, и мы вправе устанавливать
условия её использования", - говорит
Игорь. Он регулярно проводит тренинги
для коллег, как работать со сложными
клиентами, не теряя самоуважения.
Эти истории показывают, что выход есть
даже из самых сложных ситуаций.
Изменения требуют времени и смелости, но
результат ваша жизнь, в которой вы снова
хозяин, однозначно этого стоит. Если эта
книга поможет вам распознать токсичные
отношения, укрепить границы и найти в
себе силы выбрать себя, значит, она
выполнила свою миссию. Ваша свобода и
душевное благополучие - лучшая награда
за мой труд. Помните, вы не одиноки на
этом пути, и ваша новая жизнь уже
началась.
Спасибо, что были с нами до конца. Какие
главные выводы вы для себя сделали?
Поделитесь в комментариях. Это очень
важно для нас. Если эта аудиокнига была
для вас полезной, не забудьте поставить
лайк, подписаться на канал и включить
колокольчик, чтобы не пропустить новые
видео.